# 节点类型

## 节点类型 nodeType

**Node.prototype.nodeType**

`nodeType`属性返回一个整数值，表示节点的类型。

```js
document.nodeType // 9
```

上面代码中，文档节点的类型值为9。

Node 对象定义了几个常量，对应这些类型值。

```js
document.nodeType === Node.DOCUMENT_NODE // true
```

上面代码中，文档节点的`nodeType`属性等于常量`Node.DOCUMENT_NODE`。

不同节点的`nodeType`属性值和对应的常量如下。

- 文档节点（document）：9，对应常量`Node.DOCUMENT_NODE`
- 元素节点（element）：1，对应常量`Node.ELEMENT_NODE`
- 属性节点（attr）：2，对应常量`Node.ATTRIBUTE_NODE`
- 文本节点（text）：3，对应常量`Node.TEXT_NODE`
- 文档片断节点（DocumentFragment）：11，对应常量`Node.DOCUMENT_FRAGMENT_NODE`
- 文档类型节点（DocumentType）：10，对应常量`Node.DOCUMENT_TYPE_NODE`
- 注释节点（Comment）：8，对应常量`Node.COMMENT_NODE`

确定节点类型时，使用`nodeType`属性是常用方法。

```js
var node = document.documentElement.firstChild;
if (node.nodeType === Node.ELEMENT_NODE) {
  console.log('该节点是元素节点');
}
```

## 节点名称 nodeName

Node.prototype.nodeName

`nodeName`属性返回节点的名称。

```jshtml
// HTML 代码如下
// <div id="d1">hello world</div>
var div = document.getElementById('d1');
div.nodeName // "DIV"
```

上面代码中，元素节点`<div>`的`nodeName`属性就是大写的标签名`DIV`。

不同节点的`nodeName`属性值如下。

- 文档节点（document）：`#document`
- 元素节点（element）：大写的标签名
- 属性节点（attr）：属性的名称
- 文本节点（text）：`#text`
- 文档片断节点（DocumentFragment）：`#document-fragment`
- 文档类型节点（DocumentType）：文档的类型
- 注释节点（Comment）：`#comment`

## 节点文本 nodeValue

Node.prototype.nodeValue

`nodeValue`属性返回一个字符串，表示当前节点本身的文本值，该属性可读写。

只有文本节点（text）、注释节点（comment）和属性节点（attr）有文本值，因此这三类节点的`nodeValue`可以返回结果，其他类型的节点一律返回`null`。同样的，也只有这三类节点可以设置`nodeValue`属性的值，其他类型的节点设置无效。

nodeValue对于元素节点是不可用，使用textContent 代替 nodeValue 来获取元素节点的内容

```js
// HTML 代码如下
// <div id="d1">hello world</div>
var div = document.getElementById('d1');
div.nodeValue // null
div.firstChild.nodeValue // "hello world"
```

上面代码中，`div`是元素节点，`nodeValue`属性返回`null`。`div.firstChild`是文本节点，所以可以返回文本值。

## 节点文本 textContent

Node.prototype.textContent

`textContent`属性返回当前节点和它的所有后代节点的文本内容。

```js
// HTML 代码为
// <div id="divA">This is <span>some</span> text</div>

document.getElementById('divA').textContent
// This is some text
```

`textContent`属性自动忽略当前节点内部的 HTML 标签，返回所有文本内容。

该属性是可读写的，设置该属性的值，会用一个新的文本节点，替换所有原来的子节点。它还有一个好处，就是自动对 HTML 标签转义。这很适合用于用户提供的内容。

```js
document.getElementById('foo').textContent = '<p>GoodBye!</p>';
```

上面代码在插入文本时，会将`<p>`标签解释为文本，而不会当作标签处理。

对于文本节点（text）、注释节点（comment）和属性节点（attr），`textContent`属性的值与`nodeValue`属性相同。对于其他类型的节点，该属性会将每个子节点（不包括注释节点）的内容连接在一起返回。如果一个节点没有子节点，则返回空字符串。

文档节点（document）和文档类型节点（doctype）的`textContent`属性为`null`。如果要读取整个文档的内容，可以使用`document.documentElement.textContent`。

## 文档对象 ownerDocument

Node.prototype.ownerDocument

`Node.ownerDocument`属性返回当前节点所在的顶层文档对象，即`document`对象。

```js
var d = p.ownerDocument;
d === document // true
```

`document`对象本身的`ownerDocument`属性，返回`null`。

# 节点遍历

节点树中的节点彼此拥有层级关系。在节点树中，除了根节点，其他节点都有三种层级关系，我们常用**父（parent）**、**子（child）**和**同胞（sibling）**等术语来描述这些关系。父节点拥有子节点。同级的子节点被称为同胞（兄弟或姐妹）

- 根节点（root）：在节点树中，顶端节点被称为根
- 父节点关系（parentNode）：直接的那个上级节点，每个节点都有父节点、除了根（它没有父节点）。
- 子节点关系（childNodes）：直接的下级节点，一个节点可拥有任意数量的子节点。
- 同级节点关系（sibling）：拥有同一个父节点的节点

节点的遍历：以某个节点为基础，向上查找父节点 parent，向下查找子节点 child，同级之间查找兄弟节点 sibling

节点类型：元素节点、文本节点、属性节点、注释节点、文档节点等

节点遍历得到的结果可能包含节点的各种类型，不仅仅只有元素节点

## 向上遍历 parent

### 父节点

**Node.prototype.parentNode **

`parentNode`属性返回当前节点的父节点。对于一个节点来说，它的父节点只可能是三种类型：元素节点（element）、文档节点（document）和文档片段节点（documentfragment）。

```js
if (node.parentNode) {
  node.parentNode.removeChild(node);
}
```

上面代码中，通过`node.parentNode`属性将`node`节点从文档里面移除。

文档节点（document）和文档片段节点（documentfragment）的父节点都是`null`。另外，对于那些生成后还没插入 DOM 树的节点，父节点也是`null`。

### 父元素节点

**Node.prototype.parentElement **

`parentElement`属性返回当前节点的父元素节点。如果当前节点没有父节点，或者父节点类型不是元素节点，则返回`null`。

```js
if (node.parentElement) {
  node.parentElement.style.color = 'red';
}
```

上面代码中，父元素节点的样式设定了红色。

由于父节点只可能是三种类型：元素节点、文档节点（document）和文档片段节点（documentfragment）。`parentElement`属性相当于把后两种父节点都排除了。

## 向下遍历 child

### 第一个子节点

**Node.prototype.firstChild **

`firstChild`属性返回当前节点的第一个子节点，如果当前节点没有子节点，则返回`null`。

```js
// HTML 代码如下
// <p id="p1"><span>First span</span></p>
var p1 = document.getElementById('p1');
p1.firstChild.nodeName // "SPAN"
```

上面代码中，`p`元素的第一个子节点是`span`元素。

注意，`firstChild`返回的除了元素节点，还可能是文本节点或注释节点。

```js
// HTML 代码如下
// <p id="p1">
//   <span>First span</span>
//  </p>
var p1 = document.getElementById('p1');
p1.firstChild.nodeName // "#text"
```

上面代码中，`p`元素与`span`元素之间有空白字符，这导致`firstChild`返回的是文本节点。

### 最后一个子节点

**Node.prototype.lastChild **

`lastChild`属性返回当前节点的最后一个子节点，如果当前节点没有子节点，则返回`null`。用法与`firstChild`属性相同。

### 所有子节点

**Node.prototype.childNodes ** 

`childNodes`属性返回一个类似数组的对象（`NodeList`集合），成员包括当前节点的所有子节点。

```js
var children = document.querySelector('ul').childNodes;
```

上面代码中，`children`就是`ul`元素的所有子节点。

使用该属性，可以遍历某个节点的所有子节点。

```js
var div = document.getElementById('div1');
var children = div.childNodes;

for (var i = 0; i < children.length; i++) {
  // ...
}
```

文档节点（document）就有两个子节点：文档类型节点（docType）和 HTML 根元素节点。

```js
var children = document.childNodes;
for (var i = 0; i < children.length; i++) {
  console.log(children[i].nodeType);
}
// 10
// 1
```

上面代码中，文档节点的第一个子节点的类型是10（即文档类型节点），第二个子节点的类型是1（即元素节点）。

注意，除了元素节点，`childNodes`属性的返回值还包括文本节点和注释节点。如果当前节点不包括任何子节点，则返回一个空的`NodeList`集合。由于`NodeList`对象是一个动态集合，一旦子节点发生变化，立刻会反映在返回结果之中。

节点类型的获取：

```html
  <nav class="nav">
    <div class="left">left</div>
    <ul class="nav-list">
      <li class="item item1"><a href="">选项1</a></li>
      <!-- 导航条选项的内容 -->
      <li class="item item2">li标签<a href="">选项2</a></li>
      <li class="item item3"><a href="">选项3</a></li>
      <li class="item item4"><a href="">选项4</a></li>
      <li class="item item5"><a href="">选项5</a></li>
      <li class="item item6"><a href="">选项6</a></li>
    </ul>
    <div class="right">right</div>
  </nav>
<script>
  var ul = document.querySelector('.nav-list');
  
  for(var i = 0; i < ul.childNodes.length; i++){
    var node = ul.childNodes[i];
    console.log('节点类型 nodeType: ',node.nodeType);
    console.log('节点名称 nodeName: ',node.nodeName);
    console.log('节点的值 nodeValue: ',node.nodeValue);
    console.log('节点的值 textContent: ',node.textContent);
  }
</script>
```

## 同级遍历 Sibling

### 下一个相邻的同胞节点

**Node.prototype.nextSibling**

`Node.nextSibling`属性返回紧跟在当前节点后面的第一个同级节点。如果当前节点后面没有同级节点，则返回`null`。

```js
// HTML 代码如下
// <div id="d1">hello</div><div id="d2">world</div>
var d1 = document.getElementById('d1');
var d2 = document.getElementById('d2');

d1.nextSibling === d2 // true
```

上面代码中，`d1.nextSibling`就是紧跟在`d1`后面的同级节点`d2`。

注意，该属性还包括文本节点和注释节点（`<!-- comment -->`）。因此如果当前节点后面有空格，该属性会返回一个文本节点，内容为空格。

`nextSibling`属性可以用来遍历所有子节点。

```js
var el = document.getElementById('div1').firstChild;

while (el !== null) {
  console.log(el.nodeName);
  el = el.nextSibling;
}
```

上面代码遍历`div1`节点的所有子节点。

### 上一个相邻的同胞节点

**Node.prototype.previousSibling**

`previousSibling`属性返回当前节点前面的、距离最近的一个同级节点。如果当前节点前面没有同级节点，则返回`null`。

```js
// HTML 代码如下
// <div id="d1">hello</div><div id="d2">world</div>
var d1 = document.getElementById('d1');
var d2 = document.getElementById('d2');

d2.previousSibling === d1 // true
```

上面代码中，`d2.previousSibling`就是`d2`前面的同级节点`d1`。

注意，该属性还包括文本节点和注释节点。因此如果当前节点前面有空格，该属性会返回一个文本节点，内容为空格。

# 创建节点

## 创建元素节点

`document.createElement(tagName)`方法用来生成元素节点，并返回该节点。

```js
var newDiv = document.createElement('div');
```

`createElement`方法的参数为元素的标签名，即元素节点的`tagName`属性，对于 HTML 网页大小写不敏感，即参数为`div`或`DIV`返回的是同一种节点。如果参数里面包含尖括号（即`<`和`>`）会报错。

```js
document.createElement('<div>');
// DOMException: The tag name provided ('<div>') is not a valid name
```

## 创建文本节点

`document.createTextNode`方法用来生成文本节点（`Text`实例），并返回该节点。它的参数是文本节点的内容。

```js
var newDiv = document.createElement('div');
var newContent = document.createTextNode('Hello');
newDiv.appendChild(newContent);
```

上面代码新建一个`div`节点和一个文本节点，然后将文本节点插入`div`节点。

这个方法可以确保返回的节点，被浏览器当作文本渲染，而不是当作 HTML 代码渲染。因此，可以用来展示用户的输入，避免 XSS 攻击。

```js
var div = document.createElement('div');
div.appendChild(document.createTextNode('<span>Foo & bar</span>'));
console.log(div.innerHTML)
// &lt;span&gt;Foo &amp; bar&lt;/span&gt;
```

上面代码中，`createTextNode`方法对大于号和小于号进行转义，从而保证即使用户输入的内容包含恶意代码，也能正确显示。

需要注意的是，该方法不对单引号和双引号转义，所以不能用来对 HTML 属性赋值。

```js
function escapeHtml(str) {
  var div = document.createElement('div');
  div.appendChild(document.createTextNode(str));
  return div.innerHTML;
};

var userWebsite = '" onmouseover="alert(\'derp\')" "';
var profileLink = '<a href="' + escapeHtml(userWebsite) + '">Bob</a>';
var div = document.getElementById('target');
div.innerHTML = profileLink;
// <a href="" onmouseover="alert('derp')" "">Bob</a>
```

上面代码中，由于`createTextNode`方法不转义双引号，导致`onmouseover`方法被注入了代码。

## 创建属性节点

`document.createAttribute`方法生成一个新的属性节点（`Attr`实例），并返回它。

```js
var attribute = document.createAttribute(name);
```

`document.createAttribute`方法的参数`name`，是属性的名称。

```js
var node = document.getElementById('div1');

var a = document.createAttribute('my_attrib');
a.value = 'newVal';

node.setAttributeNode(a);
// 或者
node.setAttribute('my_attrib', 'newVal');
```

上面代码为`div1`节点，插入一个值为`newVal`的`my_attrib`属性。

该方法的返回值是一个类型为 Attr 的节点。你可以通过为该节点的 nodeValue 属性赋值来设置该属性节点的属性值，也可以使用常用的 setAttribute() 方法来替代该方法。

## 创建注释节点

`document.createComment`方法生成一个新的注释节点，并返回该节点。

```js
var CommentNode = document.createComment(data);
```

`document.createComment`方法的参数是一个字符串，会成为注释节点的内容。

## 创建文档片段

`document.createDocumentFragment`方法生成一个空的文档片段对象（`DocumentFragment`实例）。

```js
var docFragment = document.createDocumentFragment();
```

`DocumentFragment`是一个存在于内存的 DOM 片段，不属于当前文档，常常用来生成一段较复杂的 DOM 结构，然后再插入当前文档。这样做的好处在于，因为`DocumentFragment`不属于当前文档，对它的任何改动，都不会引发网页的重新渲染，比直接修改当前文档的 DOM 有更好的性能表现。

```js
var docfrag = document.createDocumentFragment();

[1, 2, 3, 4].forEach(function (e) {
  var li = document.createElement('li');
  li.textContent = e;
  docfrag.appendChild(li);
});

var element  = document.getElementById('ul');
element.appendChild(docfrag);
```

上面代码中，文档片断`docfrag`包含四个`<li>`节点，这些子节点被一次性插入了当前文档。