
# 单分支

## 年龄判断

- 输入你的年龄age，如果不小于18岁，输出：你已经成年了，你要对自己负责

- 输入你的年龄age和性别sex，如果age不小于18，并且 sex 为 女，输出：女大十八变，越变越好看

## 数字判断

定义一个变量，从键盘输入一个值，如果这个值在闭区间【0,100】里，则加上1000，否则不加，输出结果

# 双分支

## 年龄判断

从键盘获取年龄，判断如果年龄不小于18，输出：“您已成年，可以继续注册”；否则，输出：“本系统不对未成年人开放”。

## 成绩判断

- 如果张三的阶段测试成绩大于90分，老师奖励一个苹果(吃的)，否则惩罚默写笔记

- 从键盘获取你的分数，60分为及格，判断是否及格，及格的话，输出：你及格了，否则：学渣！

- 张三数学的成绩大于90分，且体育成绩大于80分，或者数学成绩等于100分，且体育成绩大于70分时，可以获得奖励一本书，否则惩罚一边跑步一边背诵笔记

## 密码判断

从键盘获取用户输入的用户名，密码，如果用户名为"admin”,而且密码为"123”，提示登录成功，否则提示用户名密码错误

## 数字判断

要求用户输入两个数num1、num2，如果num1能被num2整除或num1加num2大于1000，则输出num1，否则输出num2

## 奇偶数判断

从键盘输入一个整数，判断是奇数，还是偶数

# 多分支

## 数字判断

从键盘输入一个数字，判断如果是正数，输出：“正数”；如果是负数，输出：“负数”；否则，输出：“0”。

## 分数判断

从键盘输入考试分数
	如果分数不低于90，输出：学神实在牛
	如果分数不低于80，输出：学霸要加油
	如果分数不低于70，输出：学民好害羞
	如果分数不低于60，输出：学弱打酱油
	否则，输出：学渣泪在流

## 相亲游戏

大家都知道，男大当婚，女大当嫁。那么女方家长要嫁女儿，当然要提出一定的条件：
	高：180cm以上; 富:1000万以上; 帅:500以上;
	如果这三个条件同时满足，则:'我一定要嫁给他'
	如果三个条件有为真的情况，则:'嫁吧，比上不足，比下有余。'
	如果三个条件都不满足，则:'不嫁！'

## 缘分游戏

做一个算缘分的小游戏：输入男方姓名，女方姓名，随机获取缘分指数[0-100]，给出建议。
	缘分指数低于30：有缘无分，分手吧！
	缘分指数低于60：一起努力吧！
	缘分指数低于80：幸福一对！
	缘分指数不低于80：佳偶天成，珠联璧合！

## 季节判断

请输入（春天、夏天、秋天、冬天）季节：
	春天，打印 “春暖花开”
	夏天，打印 “绿树成荫”
	秋天，打印 “五谷丰登”
	冬天，打印 “漫天飞雪”

## 成绩等级

使用switch语句实现成绩评测，从键盘获取成绩A/B/C/D/E
	A级：大于等于90分且小于等于100分；
	B级：大于等于80分；
	C级：大于等于70分；
	D级：大于等于60分；
	E级：低于60分

## 周末周内的判断

输入1-7，判断是周内，还是周末

## 判断月份的天数

输入一个月份返回这个月有多少天

# 嵌套练习

## 周末安排

- 如果今天是周六或周日，打算外出，否则宅在家里。外出的时候如果气温在30度以上，去游泳；否则就去爬山

- 如果今天不是周六或周日，就要工作，否则外出游玩。如果天气好，去客户单位谈业务；否则，在公司上网查资料

## 相亲游戏

- 输入性别、身高、收入，
      如果是男性，就判断身高大于180，或者收入大于10000，输出"I do!",否则输出"你是个好人”
      如果是女性，就输出"我们性别不合适”

- 相亲：
  	先判断是否有房子：
  	如果有房子：女神：咱们结婚吧！
  	如果没有房子，再判断是否有钱：
  	如果有钱：女神：用钱买房子结婚吧！
  	如果没有钱，判断是否愿意努力挣钱：
  	如果愿意：女神：我们结婚吧，一起努力挣钱！
  	如果不愿意：女神：拜拜！

# 综合练习

## 闰年判断

- 闰年判断：每4年就是一个闰年，但是当年份是整百数时，必须是400的倍数才是闰年；不是400的倍数的年份，即使是4的倍数也不是闰年
  - 这就是通常所说的：四年一闰，百年不闰，四百年再闰。 例如，2000年是闰年，2100年则是平年。

## 加油优惠

一个加油站为了鼓励车主多加油，所以加多有优惠。
  92号汽油，每升6元；如果大于等于20升，那么每升5.9元；
  97号汽油，每升7元；如果大于等于30升，那么每升6.59元

## 体重判断

身高与体重的关系是，男士：身高－100＝体重；　女士：身高－110＝体重。上下浮动３公斤属正常。

输入性别，身高，体重，输出：正常？偏胖？偏瘦？

## 一年的第几天

输入一个年份、月份、日期，计算这个日期是这一年的第几天

## 最大值最小值

分别从键盘输入三个不相同的数字

### 最大值

找出他们中的最大数，输出

### 大小值

找出他们中的最大，最小，中间数，并输出

## 猜拳游戏

设计一个猜拳游戏(1代表石头，2代表剪刀，3代表布)，计算每次随机出现1-3任意一个数，玩家也有三种状态，用玩家出的数和计算出的数进行对比，按照游戏规则比出胜负

## 个人所得税计算

**计算方法**：

（1）应纳个人所得税 = 应纳税所得额 x 适用税率 - 速算扣除数
（2）应纳税所得额 = 扣除三险一金后月收入 - 扣除标准（扣除标准5000元/月，2018年10月1日执行）
（3）扣除三险一金后月收入 = 总工资 - 需要缴纳的五险一金
（4）需要缴纳的三险一金 = 基准工资 *五险一金比例 

**比例**：

- 养老保险：单位20%，个人8%
- 医疗保险：单位8%，个人2%
- 失业保险：单位1%，个人0.5%
- 生育保险：单位0.6%，个人不用缴费
- 工伤保险：单位1%，个人不用缴费
- 住房公积金：单位5%-12%，个人5%-12%（计算时按10%）

**基准工资**：

计算五险一金的时候基准工资不能超过7662

- 如果总工资大于7662，基准工资就是7662。比如总工资是10000，基准工资就是7662了
- 如果总工资不大于7662，总工资是多少，基准工资就是多少。比如总工资只有5000，基准工资就是5000了

**个人所得税税率表**：

| 级数 | 应纳税所得额               | 税率（%） | 速算计扣除数 |
| ---- | -------------------------- | --------- | ------------ |
| 1    | 不超过3000元部分           | 3         | 0            |
| 2    | 超过3000元至12000元的部分  | 10        | 210          |
| 3    | 超过12000元至25000元的部分 | 20        | 1410         |
| 4    | 超过25000元至35000元的部分 | 25        | 2660         |
| 5    | 超过35000元至55000元的部分 | 30        | 4410         |
| 6    | 超过55000元至80000元的部分 | 35        | 7160         |
| 7    | 超过80000元的部分          | 40        | 15160        |
